أم حبيبة
وهي أمّ المؤمنين رملة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، وأمّها صفية بنت أبي العاص بن أمية، كانت مُتزوّجة من عُبيدالله بن جحش بن رئاب، وهي أقرب أزواج النبيّ نَسباً إليه؛ فهي من بنات عمّه، إلى جانب أنّها كانت أبعد أزواجه دياراً عندما عَقَدَ عليها؛ حيث تزوّجها وهي في الحبشة، وزوّجها إيّاه النجاشيّ، إضافة إلى أنّها كانت أكثر نسائه صداقاً؛ فقد بلغ مهرها الأربعمئة دينار، أصدقها إيّاها النجاشيّ.


هاجرت أم حبيبة -رضي الله عنها- الهجرة الثانية إلى الحبشة مع زوجها عُبيدالله بن جحش، إلّا أنّه ارتدّ عن الدين، وثبتت -رضي الله عنها- على دينها، وهجرتها. أمّا وفاتها -رضي الله عنها- فقد كانت في المدينة المُنوّرة سنة أربعٍ وأربعين، وقِيل اثنتين وأربعين للهجرة.

