جويرية بنت الحارث
كانت أمّ المؤمنين جويريّة بنت الحارث -رضي الله عنها- من بني المصطلق، وكان والدها الحارث زعيمَهم، فأراد قتال رسول الله؛ إرضاءً لغطرسته، وحبّاً في السُّلطة، إلّا أنّه هُزِم أمام رسول الله، ووقع أكثر من سبعمئة منهم أسرى في يده، ومنهم ابنة الحارث (برّة) التي أسماها رسول الله فيما بعد جويريّة، وكانت قد أتت رسول الله تسأله فكاك* نفسها، فقال رسولُ اللهِ: ((أو ما هو خيرٌ مِن ذلك؟) فقالت: وما هو؟ قال: (أتزوَّجُكِ وأقضي عنكِ كتابتَكِ) فقالت: نَعم قال: (قد فعَلْتُ))، وأعتق قومها من الأسر؛ صداقاً لها.]


وقد كانت -رضي الله عنها- كثيرة الصيام، والقِيام، كثيرة العطف على الفقراء، والمساكين، مُحِبّةً للخير، والسلام، حريصةً على وحدة صفّ المسلمين وظهر ذلك جليّاً في موقفها المُحايد في مواجهة الفِتن التي داهمت المسلمين زمن خلافة عثمان، وعند استشهاد علي -رضي الله عنهم- جميعاً، وكانت تدعو الله أن يحقنَ* دماء المسلمين، وقد كانت وفاتها -رضي الله عنها- بعدما أضعفَها الكِبر في السنّ، والمرض الذي لم ينفع معه العلاج في سنة خمسين، وقِيل ستٍّ وخمسين للهجرة.

