
ما هي كيفية صلاة النافلة، وكم عدد ركعاتها، وهل لها إقامة؟
جميع النوافل ليس لها أذان ولا إقامة، وإنما الأذان والإقامة للصلوات الخمس والجمعة، أما السُنن الرواتب فهي: (ركعتان قبل الفجر) خفيفتان، يقرأ في الأولى {قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ}، وفي الثانية {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}، أو يقرأ في الأولى {قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا} (البقرة، الآية: 136) إلى آخر الآية، وفي الركعة الثانية يقرأ {قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً وَلا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللَّهِ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ} (آل عمران: 64)، وذلك بعد الفاتحة. وفي (الظهر أربع ركعات قبلها) بتسليمتين، (وبعدها ركعتين)، وأما العصر فلا راتبة لها لا قبلها ولا بعدها، وفي (المغرب يصلي ركعتين بعدها)، وفي (العشاء يصلي ركعتين بعدها)، فهذا اثنتا عشرة ركعة. وأما صلاة الليل فهي: على ركعتين ركعتين بدون حصر، وأما الوتر: فأقله ركعة، وأكثره إحدى عشرة ركعة، فإن أوتر بثلاث فله الخيار: إن شاء سلم من اثنتين وأتى بركعة ثالثة وحدها، وإن شاء سرد الثلاث جميعاً بتشهد واحد، وإن شاء أوتر بخمس سردهن جميعاً بتشهد واحد، وإن أوتر بسبع سردهن بتشهد واحد، وإن أوتر بتسع سردهن جميعاً، إلا أنه يتشهد في الثامنة، ثم يقوم ويأتي بالتاسعة ويسلم، وإن أوتر بإحدى عشرة ركعة صلى ركعتين ركعتين ويجعل الأخيرة وحدها. 


